# 页面防抖

> create by P-F on 2022/10/17

页面防抖是接口幂等性的其中一环，接口幂等性说的是一个接口执行依次和执行多次发生的结果一样，后端保证接口幂等性主要是就是发送请求令牌啥的，前端的话就得考虑如何避免帕金森患者多次点击一个按钮发送多次请求。

## 1. 防抖

前端的某个请求按钮在短时间内多次点击但是只会执行依次就是防抖，比如我以前做过一个线上考试系统，点击创建班级没有做防抖，结果被帕金森患者创建了十多个一样的班级。

## 2. 实现

具体实现就是，给一个按钮设置一个定时器，比如这个按钮在点击以后会在200ms以后才执行，在200ms被再次点击的话就会重置计时器，保证这个按钮是在最后一次点击的200ms以后被执行。至于说用户 200ms 以后有点急了咋办，可以在这期间给这个按钮上锁，直接disabled就行了。

看代码：

```js

// 创建防抖函数
export const debounce = function(fn, delay_) {
    let delay = delay_ || 200;
    let timer;

    return function() {
        let args = arguments

        if(timer) {
            clearTimeout(timer)
        }

        timer = setTimeout(() => {

            callback.apply(this, args)
        }, delay)
    }
}


import {debounce} from "..."

// 调用 debounce，传入想要实现防抖的方法，即可实现防抖
addUser: debounce(function(user){
    console.log(user)
}, 500)
```

## 3. 原理

这玩意有点意思，深究一下为啥调用一个 debounce 就能实现防抖了。

### 3.1 闭包

首先，我觉得这个东西用到了一个很有意思的思想：闭包。debounce 作为外层函数创建了一个变量：timer，然后内层函数访问 timer，修改 timer，最后 debounce 返回了内层函数，那么到了最后 debounce 这个外层函数并没有被销毁，而是隐隐的给内层函数提供 timer 这个变量，很有意思。

### 3.2 结果

我们调用 `addUser: debounce(function(args){...}, 300)` 之后，addUser 最后变成了啥样了？

```js
export default {
    //...
    methods: {
        addUser: debounce(function(name, age) {
            console.log(`add user, name=${name}, age=${age}`)
        }, 300)
    }
}
```

上面是我们想要让 addUser 实现防抖，那就传入我们要防抖的逻辑传入 debounce，然后打印一下 addUser 看看是啥样的：

```js
// 页面渲染以后 addUser：
addUser: function _() {
    let args = arguments

    if(timer) {
        clearTimeout(timer)
    }

    timer = setTimeout(() => {

        callback.apply(this, args)
    }, delay)
}
```

我们会发现，debounce 会生成一个没有形参的函数，然后里面会调用我们传入的 callback。但是有个问题，就是我们调用 addUser 的时候肯定会传入 name 和 age，但是 addUser 又是一个无参方法，咋办，怎么正确的传参？

这个时候就会说道 arguments 对象。

### 3.3 arguments 

JS 的 function 内部会自动有一个对象：arguments，内部就存储了所有传入的参数，哪怕这个 function 没有形参：

```js
function test() {
    console.log(`args len: ${arguments.length}`)
    
    return arguments[0] + arguments[1]
}

test(10, 20)
```

除此之外，我们可以通过 arguments 对象来修改实参：

```js
function test(a, b) {
    
    // 使用严格模式，修改不会生效，不加这行的话修改才能生效。
    'use strict';
    arguments[0] = 100
    arguments[1] = 200
    
    return arguments[0] + arguments[1]
}

test(10, 20)
```

这里返回的不是 30，而是 300，即便我们传入的是 10 20，但是函数内通过 arguments 对象修改了实参为 100 200。当然这是在费严格模式下，如果在严格模式下，是不能修改实参的。（费严格模式把那行 use strict 注释掉）。

所以在这个防抖函数里面，即时返回的防抖函数没有形参，我们也依旧可以通过 arguments 得到我们调用时传入的实参，然后传给 callback。

### 3.4 apply 方法

我们还会发现，调用 callback 的时候并没有直接 `callback(arguments)`，而是 `callback.apply(this, arguments)`，这是为啥？这里就需要说说 apply 方法。

apply 方法用于重新指定 function 的 this 指向，当然这是我自己的理解，官方说的是让 function 在别的对象上执行：

```js
const user = {
    name: 'jack',
    age: 20,
    
    hello() {
        console.log(`hello, i'm ${this.name}, i'm ${this.age} years old`)
    }
}

const person = {
    name: 'Lucy',
    age: 10
}

user.hello.apply(person)
```

最后执行的结果是 hello, i'm Lucy, i'm 10 years old，我们就会发现，hello 方法里面的 this 居然指向了 person，也就相当于 hello 跑到了 person 对象内被执行了，是不是很神奇。

所以防抖函数里面为啥要用 apply？因为我们传入的 callback 的 this 不是 VueComponent，所以我们需要调用 apply 方法，将 this 修改为 VueComponent，同时还需要用 apply 方法将 arguments 传入。

## 4. 总结

可以看到，一个小小的防抖就涉及到这么多知识点，就是因为当时看不懂这个防抖，才去补课 this 指向问题的。
